---
title: 精卫填海-新编
date: 2021-12-05 22:13:04
tags: 西西弗神话,故事新编
---

## 第一章 预言成真

> 炎帝之少女-女娃好游泳，已有西方上帝赠与的开光水晶球预示其将溺亡，其父及众人忧心忡忡勒令少女禁止下水，少女忤逆，于预言10年后在东海溺亡。


女娃死了，炎帝命人在三界搜寻其魂魄。最终在发鸠之山发现了新生的女娃，名曰精卫，可惜肉身损坏不能还魂。
<!-- 变形记仿写 -->
起初，精卫只觉得轻盈了许多，视觉上也看得更高更广了，还能在水里自由的打水漂。过了几个月后，精卫发觉由于无法与家人朋友沟通觉得孤独，而他们却已经开始习惯女娃变成了一只鸟，甚至逗起来了。于是精卫开始觉得愤怒，痛苦，最终精卫大闹议事厅，在议事厅里对着亲人飚屎，尖叫，直至力竭离家出走，回到了发鸠之山。

回到了新生地后精卫到底也觉得没人伺候环绕更让自己难以忍受，只好到东海去扔石子发泄，这里是痛苦之源，只有把东海填平才能泄愤。被好事者告与炎帝，炎帝无可奈何。每日投2次，虽然不多，但毕竟是初为人鸟，然而看热闹的人越来越多，被围观者怂恿每日投掷3次甚至更多，紧接着已经无以为继，怒发冲冠，谁多说一句开始啄人，最后已经没有围观者。没有了围观者，精卫再一次经历了从愤怒到失望的情绪过山车后开始规律投石，心情好投2颗，心情不好只往海里拉泡屎，不仅自己拉，甚至在发鸠之山培养追随者一起拉屎。仇恨早已消失，此后在后悔，愤怒，失望，自闭，仇恨和平静中反复沉沦。

然而东海并没有因为这几颗石子被填满哪怕一立方米，这些投石和每日生物新生的消亡、吃喝拉撒以及泥石冲刷几乎可以忽略不计。

微不足道的石子等同于无效的复仇。然而精卫尚且不能理解这个道理。只能向炎帝发问：复仇并没有解决他的痛苦，到底他的痛苦来源是什么？
被扔进不周山的水晶球被炎帝又捡了回来，炎帝要求水晶球再做一则新的预言，要求显示如果女娃在第一个预言之后不再游泳后的命运，否则就会被扔进东海当成填海的边角料。

## 新预言的故事

女娃不再游泳，终日沉闷不语，在海边，湖边，河边一切有水的地方保持观望，仿佛下一秒就准备入水。不久开始生病，反反复复怎么都治不好，巫师问了情况，告诉炎帝在家里搞个大水桶，让女娃每日泡一泡，反正面积小高度小游不起来。女娃的病情开始有所缓解，但也终归没治好，就这样预言的10年之期很快过去，女娃离解禁的日子越来越近了。在最后一天女娃纵身一跃跳进了东海溺亡了。

没想到女娃选择自杀来反抗溺亡的命运，但是结局是没有变的，他最终依旧是在预言的时机死亡，反抗并没有作用。

## 水晶球

水晶球由于频繁干涉东方神话的独立发展（地狱事务）被谛听一脚踩碎了，形成了现代的溶洞景观，这是后话了。

## 痛苦的根源

水晶球的2个预言基本宣告了女娃溺死的既定命运，即使开了上帝视角。
无论是选择什么都逃脱不了的死亡。那么在第二则预言后为什么女娃是失去了反抗被预示的既定命运，假如他信上帝的水晶球，那么死前他不信他信上帝，而死后是他不信他不信上帝。终日悔恨，被剥夺了正常的生活，失去了掌控自己的人生的能力才是核心痛苦。

人生所有的可能性被水晶球抹去，再无让人探索的欲望，女娃不再是生机勃勃的女娃，变成了行尸走肉。那么，他的痛苦是来源于水晶球吗？

假如没有水晶球，他依旧无法避免溺亡的结局，但是在溺亡之前他的所剩人生里没有被死亡的恐惧所控制，活着的时候他是完全自由的。
没有水晶球也就没有新预言，他和家人还可以通过幻想「假如」来宽慰悲剧，安抚心灵。

水晶球的存在是人生痛苦的潘多拉魔盒，一旦知晓其存在就是悲剧，更遑论打开。可以说，人生少见 「种瓜的瓜」，几乎没有「只要」「就会」，更多的是「假如」「也许」，而潘多拉打开了就只剩下「倒霉」「恐惧」「悲惨」「解脱」「自杀」直到「最终失去一切」。

现代中国神话已经偏离了当时东方神话发展的路线，已经失去了培养神棍和巫婆的土壤，那么，我们就可以脱离水晶球的魔咒了吗？

显然不能，水晶球只是一个隐喻。预示着命运的大致走向和人生发展历程的隐喻。最显而易见的是慢性疾病，乃至癌症。意志的衰弱不一定会拖垮躯体，躯体脱离意志还能靠机器和药物续命，然而，躯体的衰弱几乎会拖垮意志，而意志无法脱离躯体而存在，最终走向共同死亡的结局。要说这两种有何不同，前者只包含一种单纯的痛苦，相当于电脑某个软件中了病毒，经过介入修复后可以康复和正常人无异，后者是多重痛苦，相当于电脑本身硬件出了问题，所有软件都得承受硬件卡顿崩溃的后果，最终不是更换硬件就是成为废弃的电子垃圾。

人当然不会成为一种废弃的电子垃圾，人只有一种结局一种命运：无可避免的死亡。区别在于，健康人的达摩克里斯剑或许永远不会到来，不健康的人24小时都在感受即将死亡的恐惧。

也许是明天，也许是下一刻，达摩克里斯斩下的前1秒，人生只剩下恐惧，没有了其他色彩，其他可能性，带着枷锁，每天除了等待死亡就是无所事事。

女娃死后尚且还可以转生为鸟投石泄愤，结果却是微不足道的复仇，甚至无法从「某种痛苦中」解脱，普通人别无选择，只剩下惨烈的自杀。

> 「我永远不会选择自杀」- 加缪

自杀之所以称得上惨烈，是因为这是最大且唯一的赌注，赌上生命的代价来反抗当下的命运，而结局自己是永远无法知晓的，刹那间却承受了人生最大的痛苦和一瞬间失去了全部的可能性。悲剧就在于，无法知晓反抗的结局，甚至生者也无法断定反抗是有效的。

无法判定的反抗，甚至包含反抗的结局，对于反抗本身来说是微不足道的，对于自己的命运来说却是毁灭性的。为了反抗既定命运，最终，却失去了一切。如加缪所说，自杀最终是无效的。

<!-- ---
title: 他们的失利与他们的傲慢
date: 2021-12-06 21:17:06
tags: 
--- -->
<!-- ## 他们的失利

### 从语言中开始消失的女性

#### 书面语言

`父父子子 君君臣臣` 皆指代男性，`在家从父 出嫁从夫 夫死从子`从少女到妇人到寡妇都是男性亲人的附庸，一个不能独立生活的人。

#### 通俗语言

### 性自由和荡妇羞辱

### 失去子宫，失去后代 失去「位置」，成为附庸

### 成为生育工具，被掠夺的女性的一生

### 微小的权利上强加道德的枷锁

## 他们的野蛮行径

### 掠夺语言第一性：特别的「他」

### 性自由与双标

### 掠夺后代，掠夺继承权

### 定制思想钢印：掠夺话语权-从不是女性却规训女性到制定道德枷锁

### 附庸的背刺：资源绑定的既得利益者们的团结

## 谁的傲慢

谁拥有权力，谁滥用权力，谁践踏底层。上层男性对中下层男性的收割，侵占和压榨，成为附庸的女性无权参与分配与再分配游戏。 -->
