---
title: 精卫填海-新编
date: 2020-11-07 16:30:39
tags: 西西弗神话,故事新编
---

## 第一章 预言成真

> 公欲渡河，公竟渡河，渡河而死，其耐公何

炎帝之少女-女娃好游泳，已有西方上帝赠与的开光水晶球预示其将溺亡，其父及众人忧心忡忡勒令少女禁止下水，少女忤逆，于预言10年后在东海溺亡。

女娃死了，炎帝命人在三界搜寻其魂魄。最终在发鸠之山发现了新生的精卫，可惜肉身损坏不能还魂。
<!-- 变形记仿写 -->
起初，精卫只觉得轻盈了许多，除了没有手-继续
过了几个月精卫发觉家人已经开始习惯女娃变成了一只鸟，吃食，居住已经完全按照鸟类的起居习惯设置-继续
精卫开始后悔
起初是愤怒驱使的自愿行为，随后被围观者怂恿每日投掷3次甚至更多，紧接着已经无以为继，当起了唐璜，谁多说一句开始啄人，最后已经没有围观者，精卫开始规律投石，心情好投2颗，心情不好只往海里拉泡屎，不仅自己拉，甚至在发鸠之山培养追随者一起拉屎，仇恨早已消失，替代的轮流是后悔，愤怒，失望，自闭，仇恨，愤怒，鄙夷，平静
最终精卫大闹议事厅，离家出走，回到了发鸠之山，到东海去扔石子权当发泄，被好事者告与炎帝，炎帝默许。每日投2次，精卫力竭，然围观者众，每日投三次-继续
真真是国产西西弗，东海之水并没有因为这几颗石子而减少，每日生物新生消亡吃喝拉撒，泥石冲刷几乎可以忽略不计这些石子

然而精卫向炎帝发问：复仇并没有解决她的痛苦，到底她的痛苦来源是什么？炎帝沉默，不日，
被扔进不周山的水晶球被炎帝又捡了回来，炎帝要求水晶球再做一则新的预言，要求显示如果女娃在第一个预言之后不再游泳后的命运，否则就会被扔进东海当成填海的边角料。

## 新预言的故事

女娃不再游泳，终日沉闷不语，在海边，湖边，河边一切有水的地方保持观望，仿佛下一秒就准备入水。不久开始生病，反反复复怎么都治不好，巫师问了情况，告诉炎帝在家里搞个大水桶，让女娃每日泡一泡，反正面积小高度小游不起来。女娃的病情开始有所缓解，但也终归没治好，就这样预言的10年之期很快过去，女娃离解禁的日子越来越近了。在最后一天女娃纵身一跃跳进了东海享受游泳，可惜由于多年没有练习女娃在海里体力不支，虽然最后被鲲背了上来，没有出事。但是对女娃来讲，生疏的技能，空白的十年

可以说新预言的故事是女娃失去的十年，没有想到，因为听话反而受到了重重桎梏，
女娃可以选择自杀来反抗溺亡的命运，但是结局是没有变的，她最终依旧是在预言的时机死亡，反抗不仅没有作用，反而失去了最重要的东西。

## 水晶球

水晶球由于频繁干涉东方神话的独立发展（地狱事务）被谛听一脚踩碎了，形成了现代的溶洞景观。

## 痛苦的根源

水晶球的2个预言基本宣告了女娃溺死的既定命运，女娃的死亡不是自杀，而是意外。即使开了上帝视角，
无论是选择什么都逃脱不了的意外死亡。那么在第二则预言后为什么女娃是失去了反抗被预示的既定命运，假如她信上帝的水晶球，那么死前她不信她信上帝，而死后是她不信她不信上帝。终日悔恨，被剥夺了正常生活的节奏，无法掌控自己的人生是核心痛苦。

人生所有的可能性被水晶球断言为真，失去了神秘感，新鲜感，再无让人探索的欲望，女娃不再是生机勃勃的女娃，女娃变成了木偶，为水晶球所操控的木偶。那么，她的痛苦是来源于水晶球吗？

假如没有水晶球，她依旧无法避免溺亡的结局，但是在溺亡之前她的所剩人生里没有被死亡的恐惧所控制，她是局部自由的。
没有水晶球也就没有新预言，她和家人还可以通过幻想「假如」来宽慰悲剧，安抚心灵。

水晶球的存在是人生痛苦的潘多拉魔盒，一旦知晓其存在就是悲剧，更遑论打开
可以说，人生少见 「种瓜的瓜」，几乎没有「只要」「就会」，更多的是「假如」「也许」，潘多拉打开了就只剩下「倒霉」「恐惧」「悲惨」「解脱」「自杀」「最终失去一切」。

现代中国神话已经偏离了当时东方神话发展的路线，已经失去了培养神棍和巫婆的土壤，那么，我们就可以脱离水晶球的魔咒了吗？

显然不能，水晶球只是一个隐喻。预示着命运的大致走向和人生发展历程的隐喻。最显而易见的是慢性疾病，乃至癌症。意志的衰弱不一定会拖垮躯体，只会干脆利落选择同归于尽，痛苦是短暂而单纯的，然而，躯体的衰弱几乎会拖垮意志，恶性循环最终走向共同死亡的结局。要说这两种有何不同，前者只包含一种单纯的痛苦，相当于电脑某个软件中了病毒，经过介入修复后可以康复和正常人无异，后者是多重痛苦，相当于电脑本身硬件出了问题，所有软件都得承受硬件卡顿崩溃的后果，最终不是更换硬件就是成为废弃的电子垃圾。

人当然不会成为一种废弃的电子垃圾，人只有一种结局一种命运：无可避免的死亡。区别在于，健康人的达摩克里斯剑或许永远不会到来，不健康的人24小时都在感受即将死亡的恐惧。

也许是明天，也许是下一刻，达摩克里斯斩下的前1秒，人生只剩下恐惧，没有了其他色彩，其他可能性，带着枷锁，每天除了等待死亡就是无所事事。

女娃死后尚且还可以转生为鸟投石泄愤，结果却是微不足道的复仇，甚至无法从「某种痛苦中」解脱，普通人别无选择，只剩下惨烈的自杀。

> 「我永远不会选择自杀」- 加缪

自杀之所以称得上惨烈，是因为这是最大且唯一的赌注，赌上生命的代价来反抗当下的命运，而结局自己是永远无法知晓的，刹那间却承受了人生最大的痛苦和一瞬间失去了全部的可能性。悲剧就在于，无法知晓反抗的结局，甚至生者也无法断定反抗是有效的。最终，失去了一切。

最终，失去了一切。
